Novamente, temos nosso robô planar de dois-elos
e o que faremos agora será considerar
a velocidade do efetuador como uma função de um
conjunto bem específico de velocidades de articulação.
Este é o conjunto de velocidades de articulação que
possuem magnitude de 1. Podemos pensar sobre isso
geometricamente. O que nos interessa é o conjunto
de todas as velocidades dentro deste
círculo vermelho. Aqui está um ponto genérico Q
contido pelo círculo. Pontos, aqui e aqui,
correspondem a movimento de apenas a junta 1 e
pontos, aqui e aqui, correspondem a movimento
da junta 2, apenas. Todos os outros pontos dentro
do círculo correspondem a uma mistura de movimentos
da junta 1 e junta 2.
Outra forma que podemos escrever essa restrição, que
a velocidade é contida pelo círculo vermelho, é
em termos desse produto vetor, vetor. É igual
ao produto escalar. Assim, o produto escalar
de Q ponto com ele mesmo é igual a 1. Temos uma
expressão para Q ponto em termos da matrix Jacobiana
inversa e a velocidade do efetuador do robô.
Então posso substituir essa expressão
por Q ponto na equação acima e obter uma
expressão complexa que se parece com isto.
O que isto significa? Bem, esta é a equação para
uma elipse. É uma elipse no espaço de velocidade.
Então no sistema de coordenadas x ponto e y ponto,
o que temos aqui é uma expressão para uma elipse.
Assim, essa é uma particular velocidade dentro da
elipse x ponto e y ponto. O que aconteceu foi que
mapeamos um conjunto de velocidades no espaço de juntas,
que era um círculo, para o espaço de velocidades
do efetuador, que é uma elipse. Isso nos diz que
o robô conseguiu atingir uma velocidade relativamente
rápida na direção y, mas relativamente
baixa na direção x. Assim, ele consegue ir rápido na
direção y e mais lentamente na direção x.
Agora, essa elipse que desenhei é função da
configuração do ângulo de junta. O formato
da elipse depende da maneira como os ângulos
de junta do robô são configurados.
Vamos dar uma olhada no exemplo para pegar a ideia por trás disso.
Mais uma vez, este é nosso robô planar de dois-elos.
Se eu mover a junta 1, então o final do elo 1
se moverá com uma velocidade assim. E,
Se eu mover a junta 2, então o final do elo 2
se moverá com uma velocidade assim.
A velocidade do efetuador é o vetor soma dessas
duas velocidades. Podemos somar os dois vetores
e este é o vetor resultante.
O que vemos é essa particular configuração, o
robô foi capaz de mover mais rápido na direção
vertical do que pode se mover na horizontal.
Para velocidades de junta iguais, em geral,
teremos velocidades iguais nas diferentes
direções cartesianas. Isso depende
da configuração do robô.
Vamos observar como a elipse de velocidade do robô
se altera, conforme a configuração do robô muda.
Eu importei o modelo do manipulador planar de
dois elos. Plotei e criei uma interface aqui.
Podemos ver que o painel azul na lateral
possui alguns botões deslizantes.
que me permitem alterar os ângulos de junta do robô
Esta é uma visão plana. Uma visão de cima para baixo
do manipulador do robô.
Primeiramente, ajustarei um pouco o botão
deslizante da junta 1. Podemos ver aqui a
elipse de velocidade do robô. De fato, ela é bem fina.
Isto se deve pelo robô estar em uma condição
próxima à singularidade. Nós vemos que em uma
configuração como essa, o robô pode se mover
rapidamente em direção à direita e esquerda.
Mas é quase completamente incapaz de se mover
para cima ou para baixo. A configuração aqui é
próxima à singularidade e esta singularidade
aparece quando o segundo ângulo de junta é muito próximo a 0.
Me permita aumentar o segundo ângulo de junta.
O que irá acontecer é que a elipse
se torna cada vez mais larga.
O robô se afasta da singularidade e agora está
numa configuração de ângulos de junta que
o permite mover rapidamente na direção do
elo 2 ou ortogonal ao elo 2.
Agora, se reduzirmos o segundo ângulo de junta,
Q2, aproxima-lo a 0, veremos que a elipse
se torna cada vez mais fina. Por fim, teremos
uma elipse de largura 0, uma linha reta.